here are the stories were covering this
o tala nei o loʻo ufiufi ai lenei
week in the category 5 TV newsroom the
vaiaso i le vaega 5 TV newsroom le
future of electric cars could look a lot
o le lumanai o taavale eletise e mafai ona foliga tele
like slot car tracks Amazon claims it
pei o nofoaafi nofoaafi ua fai mai Amasoni
doesn't eavesdrop on customers
e le o se mea moni i luga o tagata faatau
conversations to target advertising at
talatalanoaga e taulai ai faasalalauga i
them after it emerged that it had
i latou ina ua uma ona aliali mai na i ai
patented voice sniffing tech a US
leo pateni leo telefoni i Amerika
federal judge ruled on Monday that
le faamasino sili i le Aso Gafua e faapea
Facebook must face a class-action
E tatau ona feagai Facebook ma se vasega-gaoioiga
lawsuit alleging that the social network
moliaga e faʻamaonia ai le fesoʻotaʻiga lautele
unlawfully used a facial recognition
faʻaaogaina faasolitulafono se faʻaaliga aloaia
process on photos without users
faagasologa i luga o ata e aunoa ma tagata faaaoga
permission and veteran game maker Sega
faʻatagaga ma le veteran game maketi Sega
announces getting back into the hardware
faʻaalia le toe foʻi mai i totonu o masini
game at the Sega FES 2018 event over the
taʻaloga i le Sega FES 2018 faʻapitoa i luga o le
weekend with a shrunken version of its
faaiuga o le vaiaso ma se faʻamalomiga o lona lomiga
classic Mega Drive for genesis console
Malaga Mega Drive mo genesis console
these stories are coming right up don't
o nei tala o loʻo oʻo mai e leai
go anywhere
alu i soo se mea
Jeff Weston GEMA you're building a
Jeff Weston GEMA o loʻo e fausiaina se
brand-new beautiful website what
ituaiga fou website matagofie mea
aren't you your terrible actor
e le o oe o lau tagata mataga
what does where acting comes into play
o le a le mea e fai ai le taʻaloga
you're supposed to act okay I'm building
e tatau ona e amio lelei o loʻo ou fausiaina
a really cool website are you building a
se uepisaite sili ona manaia o loʻo e fausiaina se
really cool website just because Jeff is
O le 'upega tafaʻilagi e sili ona lelei ona o Jeff
confused doesn't mean you have to be
le mautonu e le o lona uiga e tatau ona i ai oe
visit cap five dot TV slash dream host
asiasi i le lima lima talimalo TV talimalo talimalo
to sign up for unlimited web hosting for
e sainia mo le le faʻamalosia o upega tafaʻilagi mo
your website with unlimited email
lau 'upega tafaʻilagi ma le imeli e le faʻaumatia
accounts MySQL databases the latest
tala faʻamaumauga MySQL database aupito lata mai
version of PHP WordPress and more and
lomiga o PHP WordPress ma sili atu ma
even a free domain name registration
e oo lava i se free domain name registration
it's less than six dollars per month so
e le itiiti ifo ma le ono tala i le masina
sign up today cat five dot TV slash
sainia i luga nei le pu lima lima lima TV TV
dream host this is the category five dot
miti talimalo o le vaega togi lima lenei
TV news room covering the week's top
TV televise e ufiufi le pito i luga o le vaiaso
tech stories with a slight linux place
tekinolosi tala ma se nofoaga malulu laiti
I'm Sacha Rickman and here the top
O aʻu o Sacha Rickman ma iinei o le pito i luga
stories for following this week the
tala mo le mulimuli i lenei vaiaso o le
world's first electric road that
auala eletise muamua i le lalolagi
recharges the batteries of cars and
toe faʻaaogaina maa o taavale ma
trucks driving on it has been opened in
loli taavale i ai ua tatalaina i
Sweden about two kilometers or 2.1 miles
Suetena e tusa ma le lua kilomita poo le 2.1 maila
of electric rail has been embedded in a
o le eletise eletise ua opoina i totonu o
public road near stockholm but the
auala lautele i tafatafa o stockholm ae o le
government's Road agency has already
Ua leva ona i ai le lala sooupu a le Malo
drafted a national map for future
tusia se faafanua mo le lumanai
expansion Sweden's target of achieving
faalauteleina le sini a Suetena o le ausiaina
independence from fossil fuels by 2030
tutoatasi mai mea faʻamalosi faʻasaina i le 2030
requires a 70% reduction in the
manaʻomia se 70% faʻaititia i le
transport sector the technology behind
vaega o felauaiga i tekonolosi i tua
the electrification of the road linking
le filifilia o le auala e fesootai
Stockholm Arlanda Airport to a logistics
Stockholm Arlanda Airport i se tulaga faʻafefe
site outside the capital city aims to
nofoaga i tua atu o le laumua o le faamoemoe e
solve the thorny problems of keeping
foia faafitauli ogaoga o le tausia
electric vehicles charged and the
eletise afi ua molia ma le
manufacturer of their batteries
gaosiga oa latou maa
affordable energy is transferred from
malosi gafatia e siitia mai
two tracks of rail in the road via a
lua ala o nofoaafi i le auala e ala i a
movable arm attached to the bottom of
o loʻo faʻapipiʻi faʻatasi i le pito i lalo o
the vehicle the design is not dissimilar
le taavale o le mamanu e le tutusa
to that of a slot car track the
i lena o se taavale slot faasologa o le
electrified Road is divided into 50
Ala faʻamalosia e vaevaeina i le 50
meter sections within an individual
mita i totonu o se tagata
section powered only when a vehicle is
fuaiupu afi pe afai o se taavale o
above it when a vehicle stops the
i luga ae pe a taofi e se taavale le
current is disconnected the system is
o loʻo i ai nei le vavaeina o le tino
able to calculate the vehicles energy
mafai ona faʻatusatusa le malosi o taavale
consumption which enables electricity
taumafa e mafai ai eletise
costs to be debited per vehicle and user
tau e tatau ona totogiina i le taavale ma le tagata e faaaogaina
there is no electricity on the surface
e leai se eletise ile luga
there are just two tracks just like the
e na o le lua ala e pei o le
outlet in a wall five or six centimeters
i fafo o le puipui lima pe ono inisi leta
down is where the electricity is
lalo o fea oi ai le eletise
but if the road is flooded with salt
ae pe afai e lolovaia le auala i masima
water they found that the electricity
vai na latou maua ai le eletise
level at the surface is only one volt so
maualuga ile luga ole tasi volt so
you could walk on it barefoot the
e mafai ona e savali i luga e aunoa ma se seevae
dynamic charging as opposed to the use
faʻatonutonu malosi e ese mai i le faʻaaogaina
of roadside charging posts means that
o le auala o loʻo faʻatauina ai pou o lona uiga o lena
the vehicle's batteries can be smaller
o masini o le taavale e mafai ona laʻititi
along with their manufacturing costs
faatasi ai ma a latou tau o gaosiga
national grids are increasingly moving
o loʻo faʻagasolo ina faʻagasolo pea le faʻaaogaina o meaʻai
away from coal and oil and battery
ese mai le koale ma le suauʻu ma le pamu
storage is seen as crucial to changing
o le teuina e vaaia e taua i suiga
the source of energy used for
le puna o le malosi e faaaoga mo
transportation how interesting is that
femalagaaʻi le manaia o lena mea
amazing amazing in a place that doesn't
ofoofogia le ofoofogia i se nofoaga e leai
have snow though don't they know they do
maua le kiona ae latou te le iloa latou te faia
do they do they know so it's like does
pe o latou faia latou te iloa e tutusa lava
Sweden get snow cats come on most people
Suetena ia maua mai paʻu kiona i le tele o tagata
think of winter when they hear that's
mafaufau i le taumalulu pe a latou faalogo i ai
the first no that's Sweden dot s e
o le mea muamua e le o Suetena se a
nature because of the warm Gulf Stream
natura ona o le mafanafana o le Gulf Stream
the climate here can be much milder than
o le tau iinei e mafai ona sili atu le malosi nai lo
you might expect spring summer fall and
atonu e te ono faʻamoe i le tautotogo tautotogo ma
winter each have their own unique
o le taumalulu e tofu ma a latou lava tulaga ese
personalities however in the winter
uiga faʻapitoa i le taumalulu
months snow is rare near the southern
masina e seasea ona latalata i le itu i saute
coast okay so they do have some snow yes
talafatai lelei ina ia latou maua sina kiona ioe
that's good okay cuz that would be my
o se mea lelei lelei cuz o le a ou
one thing you know what's neat about it
tasi mea e te iloa le mea e mataʻutia e uiga i ai
though is because of the way this thing
e ui ona o le auala o lenei mea
attaches to the track we're not attached
faʻapipiʻi i le ala tatou te le o faapipiiina
as I guess touches the track to get its
ao ou mateina le paʻi i le ala e maua ai
power
mana
it works like a snowplow on the track
e pei o se kiona i luga o le ala
itself so if it did have snow or ice
lava ia pe ana fai o le kiona po o le aisa
built up it is self maintaining
fausiaina o le tausia e le tagata lava ia
essentially it cleans itself
e matua faamamaina lava ia
I wonder cuz I love this idea and I
Ou te fia iloa cuz Ou te fiafia i lenei manatu ma au
would love to see it implemented like
o le a fiafia e vaai ua faʻatino pei
internationally but how do they power
faavaomalo ae pe faapefea ona latou mana
the actual road right is it solar that
o le saʻo saʻo auala o le sola lena
they're using or are they using are they
o loo latou faaaogaina pe ua latou faaaogaina o latou
using fossil fuels to actually create
faʻaaogā faʻamalosi faʻamalosi e foafoa moni
the electricity well and I think this is
e lelei le eletise ma ou te manatu o le mea lenei
where Sweden is is kind of separating
lea o Suetena o se ituaiga o vavaeese
themselves from the rest of the world if
latou lava mai isi vaega o le lalolagi pe afai
you will in that they so it's powered by
o le ae faia i latou ua latou manaia e
the grid right so the electrical system
le faasologa sao ina ia faapena le eletise
the the electrical power that's
o le malosiaga eletise lena
available to the communities that that
avanoa i nuu ma afioʻaga
it's a part of but their grid is
o se vaega o le ae o la latou ata
predominantly
tele
like producing energy through renewable
pei o le gaosia o le malosi e ala i le faʻafouina
resources so we're we're you know you
punaoa ina ia tatou i ai matou te iloa oe
may think about you know the coal and
atonu e te mafaufau e te iloa le malala ma
and fossil fuels being used to generate
ma fuālaʻau faʻasaina e faʻaaogaina e gaosia ai
electricity well they've got a lot of
eletise lelei e tele naua
well for one thing nuclear plants a few
lelei mo se mea se tasi mea totō ole eletise e toʻaitiiti
of them but that generates a lot of
oi latou ae e gaosia ai le tele o
power and cleanly and also hydroelectric
mana ma le mama ma le eletise
so water power as well so so it comes
ia faʻapea foi le mana o le vai ina ia oʻo mai
out of the grid so there it works
i fafo o le e grid ina ai galue
because it is clean energy coming out of
aua o le mama malosi e sau mai
the grid because the grid is clean we're
le faasologa aua o le faasologa e mama matou
here I would think that if they wanted
iinei ou te manatu afai latou te mananao
to install something like that they the
e faʻapipiʻi se mea e pei o latou
company installing it would also have to
kamupani faʻapipiʻiina o le ai ai
create their own power sources if they
fatuina a latou lava punaoa malosiaga pe afai latou
wanted to be green right a long time ago
manaʻo ia ola lanumeamata i se taimi umi lava
I saw a video about solar roadways right
Sa ou vaʻaia se ata vitio e uiga i auala o le sola saʻo
and I do did you see the same was the
ma ou te faia e te vaai i le lava o le
tiles I have seen the video but I read
tiles Na ou vaʻaia le vitio ae na ou faitau
the story and I'm out mentioning it in
o le tala ma ua ou alu e taʻu mai i totonu
the news room right because I loved it
le potu talatala saʻo aua ou te fiafia i ai
so much it was very well produced yeah
le tele o mea sa lelei gaosia Ioe
it pitched an idea that's implanted in
na faatuina ai se manatu o loo totoina i totonu
my brain if they had a solar roadway
loʻu faiʻai pe afai ei ai se auala tele
even solar sidewalks or something then
e tusa lava po o le sola o le la po o se mea i lena taimi
it would it would not only power that
e le gata o le mana lea
but then also it could keep a
ae mafai foi ona tumau
temperature to the point where he
vevela i le mea o ia
wouldn't need plows right Canada yeah
o le a le manaʻomia ni laumei i Kanata atoa
that could be amazing yeah you know but
e mafai ona maofa oe e te iloa ae
they didn't have that solar roadway
latou te lei mauaina lena auala i le la
didn't have a way of charging it did not
e leʻi i ai se auala e faʻailoa ai e leai
this was before these cars were invented
o lenei ao lei fausia nei taavale
right yeah so it'll be interesting is it
taumatau Ioe o le a foi e faapea ona manaia e
very very well I mean from my
matua lelei lava ou te uiga mai ia te au
perspective it seems expensive to
manatu e foliga taugata
implement right it's costing them about
faʻaaoga le saʻo e taulia i latou
a million euros per kilometer to lay
miliona miliona i le kilomita e taoto ai
this track but it's saving the earth and
lenei ala ae o le faʻaolaina o le lalolagi ma
there is no good in that regard
e leai se lelei i lena tulaga
but and I guess it's a little bit of an
ae ou te manatu o se mea itiiti lava
experiment at this point like will this
faataitai i lenei taimi e pei o lenei
work will it be adopted by car
galuega o le a faʻaaoga e le taavale
manufacturers can cars be manipulated
gaosi oloa e mafai ona faʻaaogaina taavale
and in fact one of the the vehicles that
ma o le mea moni o se tasi o taavale lea
they're using in the test process is an
o loʻo latou faʻaogaina i le suʻega o le a
old diesel truck converted to be able to
loli tiso matua liua ina ia mafai ona
use this type of energy right so so
faʻaaoga lenei ituaiga malosi e saʻo ai
that's pretty neat well to be honest
o se mea manaia lelei le faamaoni
they're doing this roadway close to an
o loʻo latou faia lenei ala latalata i se
airport right now and it actually does
o lenei aia tatau malae vaalele ma e le moni
make sense to me that they would do
talafeagai ia te au o le a latou faia
roads like this close to places where a
auala pei o lenei latalata i nofoaga o
car could be
taavale e mafai ona
sitting for a long time and perhaps
nofo mo se taimi umi ma atonu
little charge right this is going to
itiiti tau totogi saʻo o le a alu
charge you a lot of highways in swinging
Faʻatautaia oe i le tele o alatele i le faʻaogaina
to right so a lot of people are on the
ia saʻo ina ia toatele tagata o loʻo i luga o le
go for long periods of time and if
alu mo se taimi uumi ma pe afai
that's the case then wouldn't it be good
o le tulaga lena o le a le lelei
to have it on those straight stretches
ia i ai i luga o na ala saʻo
where the autonomous vehicle can line
lea e mafai ai e le taavale autasi ona laina
you up lock you in charge your vehicle
oe e lokaina oe e taʻavale lau taavale
and then move aside for the next guy
ona alu ese lea mo le isi tagata
mm-hmm that to me makes a lot of sense
mm-hmm ia te au e tele lagona
when you're sitting though like if
pe a e nofo e tusa lava pe a faʻapea
you're parked it in the airport you can
o loʻo e pakaina i le malaevaalele e te mafaia
plug in right so maybe you could park
pipi i luga saʻo ina ia mafai ai ona e paka
you could park on like key sensors you
e mafai ona e pakaina i luga o se mea e sili ona taua
know how you can use well you know you
iloa le auala e mafai ai ona e faʻaaoga lelei e te iloa oe
you um you charge your phone isn't it
oe e te molia lau telefoni e le o
with qi when you put your phones oh yes
ma qi pe ae tuʻu lau telefoni oh yes
like like you know the old sense of the
pei o oe e te iloa le uiga tuai o le
term now it's qi spelling yes so if you
o le taimi nei o le qi faʻamatalaga ioe e faʻapea pe afai oe
like parked your car and all of a sudden
e pei o paka lau taavale ma a faafuasei lava
it just connected and you would just
e na o le fesoʻotaʻi ma e na o oe
park on a charging spot I wonder how
paka i luga o se nofoaga e molimauina ai ou te fia iloa pe faapefea
much energy would be wasted by that type
tele le malosi o le a faʻaumatia e lena ituaiga
of a technology because that would be
o se tekonolosi aua o le a
really neat would take that would be
matua lelei lava o le a faia lena mea
really cool huh oh yes here that's right
matua manaia oh oh ioe o lea e saʻo
love ideas love before I mute my
alofa alofa alofa ae ou te leʻi mumu
microphone still getting used to the
masini faaleotele leo o loo faʻaaoga pea i le
switching Amazon claims it does not
fesuiaiga e fai e Amazon e leai
eavesdrop on customers conversations to
faʻatalatalanoaga i luga o tagata faʻatalanoaga talanoaga i
target advertising at them after it
faʻasalalauga faʻapipiʻi ia i latou pe a maeʻa
emerged that it had patented voice
na aliali mai o loʻo i ai le leo pateni
sniffing tech the patent describes
sosolo tekinolosi o loʻo faʻamatalaina e le pateni
listening to conversations and building
faalogologo i talanoaga ma le fausiaina
a profile of customers likes and
se faʻamatalaga o tagata e fiafia i ai ma fiafia ma
dislikes reports speculated that Amazon
e le fiafia i lipoti na taumateina ia Amaseni
would deploy the technology and it's
o le a faʻaaogaina tekinolosi ma o
voice-activated
leo-gaoioi
echo speakers but Amazon said it did not
failauga faʻalogo ae na fai mai Amazon na leai
listen to customers conversations to
faʻalogologo i talanoaga a le au faipisinisi i
target advertising at them launched in
faʻasalalauga faʻapipiʻi ia i latou na tatalaina i totonu
Amazon's echo speakers can play music
E mafai ona taina musika a failauga a Amasoni
set a timer or read the news when
seti se taimi poʻo faitau talafou pe a
addressed with the wake word Alexa
na faʻatautaia i le faʻalogo leo Alexa
however the patent describes an
peitaʻi o le pateni ua faʻamatalaina se
algorithm that can listen to entire
algorithm e mafai ona faʻalogo i le atoa
conversations using trigger words such
talanoaga e faʻaaoga ai upu faʻamalosi faapena
as like or love to build a profile of
pei o se fiafia poʻo se alofa e fausia se talaaga o
customers the document states that the
tagata faʻatau i le pepa o loʻo taua ai o le
system could then offer targeted
ona mafai lea ona ofoina atu le taulaiga
advertising and product recommendations
faasalalauga ma fautuaga tau oloa
but Amazon said it did not use customers
ae na fai mai Amazon na le faaaogaina tagata faʻatau
voice recordings for targeted at
leo pueina mo le faʻatulagaina i
advertising in a statement it said we
faasalalauga i se faʻamatalaga na taʻua ai matou
take privacy seriously and of
ave faʻamaoni tulaga faalilolilo ma o
built multiple layers of privacy into
fausia le tele o laulau o le le faalauaiteleina
our echo devices like many companies we
o matou masini faʻalogo e pei o le tele o kamupani matou
file a number of Ford looking patent
faila se numera o Ford patent patent
applications that explore the full
tusi talosaga e suʻe atoa
possibilities of new technology patents
avanoa o pateni fou faatekonolosi
take multiple years to receive and do
ave ni tausaga se tele e talia ma fai ai
not necessarily reflect current
e le o atagia ai le taimi nei
developments to products and services
atinaʻe i oloa ma auaunaga
okay so you buy a speaker you Analects a
lelei e te faʻatau se failauga oe Analects a
device you put it into your house you
masini e te tuʻu i totonu o lou fale oe
plug it in you turn it on and then you
faapipii i totonu oe liliu i luga ona sosoo ai lea ma oe
don't want it to listen to you we we
e te le manaʻo e faʻalogo ia oe oe
live in an interesting world don't we
ola i se lalolagi manaia e le oi matou
where people sign up for Facebook and
lea e saini ai tagata mo le Facebook ma
then complain that Facebook is selling
ona faitioina lea o loo faatauina atu Facebook
their information or otherwise
latou faʻamatalaga poʻo seisi foi
compromising privacy and you know you
faʻafeiloaʻi faʻapitoa ma e te iloa oe
buy an Alexa device and and then get
faʻatatau se masini Alexa ma ia maua
concerned that it's listening to you but
popole e faʻalogo ia te oe ae
it is kind of inevitable and I know that
o le agalelei e le maalofia ma ou te iloa lena mea
their job it's one job is to listen to
la latou galuega o se tasi galuega o le faʻalogologo i ai
you it's Amazon okay so remember what
oe o le Amasone lelei ia manatua mea
they are they sell you things I actually
latou te faʻatau atu ia te oe mea ou te moni
love this I actually hope that they I'm
alofa i lenei mea ou te faamoemoe moni lava oi latou o aʻu
sorry I hope that they're spying on the
Faʻanoanoa ou te faʻamoemoe o loʻo latou vaʻavaʻai i le
things that people like and don't like
mea e fiafia i ai tagata ma e le fiafia i ai
because I want better recommendations
aua ou te manao i ni fautuaga sili atu
for things I like yeah right now what
mo mea ou te fiafia i ai i le taimi nei
happens is I search for something I like
tupu o loʻo ou sailia se mea ou te fiafia i ai
it I buy it and then I get ads forever
ou te faʻatau mai ona ou maua ai lea o faʻamatalaga faʻavavau
about it I already bought it I have it
e uiga i ai ua uma ona ou faatau mai ua i ai
no no me the next thing you know what's
leai le isi mea e te iloa o le a
worse is I get a lot of emails for
sili atu le leaga ou te maua tele le imeli mo
things that I put away that I said no
mea ou te tuueseina na ou fai atu leai
I'm not gonna buy that because I cross
E le mafai ona ou faatauina lena aua ou te sopoia
compare many different products before
faatusatusa le tele o oloa eseese muamua
choosing the one I want so when I bought
filifili le tasi ou te manaʻo i ai pe a ou faʻatau
this particular Raspberry Pi case that
lenei faʻamatalaga faapitoa Raspberry Pi lea
looks like a Nintendo Entertainment
foliga mai o se Nintendo Entertainment
System you know that I also clicked on
Auala e te iloa na ou kiliki ai foi
every other Raspberry Pi case so now I'm
o isi mea uma a Raspberry Pi i le taimi nei ua ou i ai
getting all these recommendations for
mauaina uma nei fautuaga mo
Raspberry Pi cases but I already bought
Faʻaiuga Pi pi ae ua ou faʻatau
the one I chose right or I'm getting
le mea na ou filifilia saʻo pe o loʻo ou mauaina
recommendations because I am an Amazon
fautuaga aua o aʻu o se Amasone
partner category five is and so I I
paaga tulaga lima e lima ma faapena II
don't we don't get any reports that show
tatou te le maua ni lipoti e faʻaalia
us who bought what and where it's going
matou na faʻatau mai ma pe o fea e alu i ai
and who's it's not personally
ma o ai e le patino
identifiable to us at all but I am
e faʻamaonia ia i matou uma ae o aʻu
interested to see what people buy right
fiafia e fia vaai i mea e faatau saʻo e tagata
so sometimes I'll see something that I'm
o nisi taimi o le a ou vaai ai i se mea o loo ou i ai
like what on earth is that that made us
pei o mea i luga o le fogaeleele na faia ai i tatou
$5
$ 5
so I'll click on a vice-like oh that's
o lea o le a ou kiliki i se mea leaga e pei o lena
interesting so one of our viewers
manaia soʻo se tasi oa tatou tagata maimoa
purchased this odd thing and so now I'm
faatau mai lenei mea leaga ma o lenei ua ou i ai
getting all these emails from Amazon
mauaina uma nei imeli mai Faʻasamasi
recommending these odd things and
fautuaina nei mea leaga ma
related on fancy if they're doing if
e fesoʻotaʻi ma le fiafia pe afai latou te faia pe a
they're making these algorithms and
o loʻo latou faia nei algorithms ma
things where all of a sudden they can
mea e vave ona latou mafaia
tell what I like and don't like and
taʻu mai mea ou te fiafia i ai ma e le fiafia ma
they're making it sharper and more
o loʻo latou faʻamalosia ma sili atu
specific to actually Who I am as a
patino i le moni O ai aʻu o se
person considering we all just shop on
tagata manatu tatou te na o le faʻatau mai
Amazon through category 5s partner
Amazon i le vaega 5s paaga
lengths what I do
umi le mea ou te faia
yeah I I just I can't see it being a bad
Ioe II e le mafai ona ou iloa o se leaga
thing that if you've bought this Alexa
mea pe afai na e faʻatauina lenei Alexa
device if you bought an echo or whatever
masini pe afai e te faʻatau se faʻamatalaga poʻo soʻo se mea
its called
lona igoa
I don't have one clearly or also I would
E leai se tasi e manino pe o le a ou faia
know what it's called
iloa le mea ua taʻua
how could you complain that it could
pe faapefea ona e faitioina e mafai
possibly be listening to you when you
atonu o le faʻalogo ia te oe pe a oe
bought it yeah still have this
faatauina ai Ioe ai pea lenei
underlying fear of the loss of privacy
popolega autu o le leiloloa o le le faalauaiteleina
and bigbrother of companies keeping
ma le lapisi o le tausia o kamupani
track of our personal information don't
auala oa matou faamatalaga patino e le
do it don't buy it right we're gonna be
aua e te le faʻatau saʻo o le a tatou i ai
in a world where that's not an option
i se lalolagi lea e le o se filifiliga
right well we are being monitored all
o le mea saʻo o loʻo mataʻituina i tatou uma
the time I unplug our we have a camera
o le taimi ou te faʻaaogaina ai matou o loʻo i ai se mea pueata
we use to call Dave's dad because we do
matou te faʻaaoga e valaau le tamā o Dave ona matou te faia
video calls with them we unplug it when
telefoni faʻatasi ma i latou tatou te faʻaaogaina pe a
we're done with it okay which makes
ua tatou faia ma le lelei e mafua ai
sense people put tape over the webcam on
lagona e tuu e tagata le lipine i luga o le webcam i luga
their on their laptops right in case
latou luga o la latou komepiuta sao i le tulaga
just in case right so if you plug in a
lava i le tulaga tonu lea pe afai e momono i totonu o se
speaker that's job is to listen to you
failauga o le galuega o le faʻalogo ia te oe
and then you keep it plugged in it's
ona e teu ai pea i totonu
going to listen yeah it's going to it's
alu e faalogo Ioe o loo alu i ai le
gonna listen to the news and it's gonna
o le a faʻalogologo i le tala fou ma e alu
buy six dozen shortbread cookies in a
faʻatau mai ono keneva kesi pupuu i le
dollhouse nice as one final thought for
dollhouse manaia o se tasi manatu mulimuli mo
me I would think that what would be
ou te manatu o le a le mea o le ai ai
really really interesting maybe this is
matua manaia lava atonu o le mea lenei
something that we could do as a show but
se mea e mafai ona matou faia o se faʻaaliga ae
certainly I could see somebody doing
e mautinoa lava na mafai ona ou vaʻai i se isi o fai
this is to set up a controlled
o le faʻatulagaina lea o se taofiga
environment where we buy an Alexa device
siosiomaga tatou te faʻatau ai se faʻaaogaina o le Alexa
we set it up on an account that has
matou te faʻatutuina i luga o se tala o loʻo i ai
never been set up before and we put it
e leʻi i ai muamua ma tatou tuʻuina
in a control room where the only things
i totonu o se potu e pulea ai mea e tasi
that are ever spoken about in that room
lea o loo tautalagia i totonu o lena potu
are controlled conversations I love ice
E taofiofia talanoaga ou te fiafia i le aisa
cream I love ice cream
kulimi Ou te fiafia i ice cream
I love dollhouses I would love to eat
Ou te fiafia i fale faletalati ou te fiafia e ai
ice cream that I've made I would love an
aisa kulimi na ou faia o le a ou fiafia i se
ice cream maker yeah so these kinds of
Aisakulimi O le mea lea, o nei ituaiga o
things and for those of you who
mea ma mo outou o ai
subscribe to Alexa and Google home I
togi i Alexa ma le Google home I
apologize that we just ordered you an
faʻamalo atu na matou na o le faʻatonuina oe
ice cream maker however I think in that
ice cream maker ae ou te mafaufau i lena mea
controlled environment it would be
pulea lelei le siosiomaga
interesting to see what kind of
manaia e vaai po o le a le ituaiga
recommendations our account starts
Fautuaga ua amata la matou tala
getting right and prove once and for all
faʻamaonia ma faʻamaonia faʻatasi i taimi uma
whether or not this is happening right I
tusa lava pe saʻo le tupu pe leai foi
was there denying it I would like to
sa i ai le faafitia o le mea ou te manaʻo i ai
make just a plea to you because I know
fai na o se aioiga ia te oe aua ou te iloa
that you're denying it but you're
o loʻo e teenaina ae o oe
probably doing it can you just make it
atonu o le faia ai e mafai ona e na o le faia
better so that you're not selling me
sili atu ona e le faʻatauina aʻu
things I already own guess what I have
mea ua ou mateina moni lava mea o ia te au
it I looked for it I made a decision
na ou tilotilo i ai na ou faia se faʻaiuga
now sell me something that works with it
o lea ia faatau mai ia te au se mea e galue ai
something more batteries contact me in
nisi mea sili atu maa faʻafesoʻotaʻi aʻu i totonu
six months and sell me the batteries hey
ono masina ma faatau mai ia te au maa papa
you just bought this guess what you're
na e faʻatau mai lenei mate pe o le a oe
gonna need this yes exactly hey you need
e manaʻomia lenei ioe i le taimi lava e te manaʻomia
toothpaste exactly all right US federal
fomaʻi fulitua tutusa uma lava US feterale
judge ruled on Monday that Facebook must
faamasino i le Aso Gafua e tatau i le Facebook
face a class-action lawsuit alleging
feagai ma se faamasinoga-tagi tagi o loʻo faʻaalia
that the social network unlawfully used
o le upega tafaʻilagi na faʻaaogaina faasolitulafono
a facial recognition process on photos
se faʻafeiloaʻiga o mata i luga o ata
without user permission the ruling adds
e aunoa ma se faʻatagaga e faʻaaogaina ai le faʻasalaga
to the privacy woes that have been
i tulaga faalilolilo na i ai
mounting against Facebook for weeks
faʻapipiʻi i le Facebook mo vaiaso
since it was disclosed that the personal
talu ai na faailoa mai o le tagata lava ia
information of millions of users was
faamatalaga o le fia miliona o tagata sa faaaogaina
harvested by the political consultancy
na seleseleina e le faigamalo faaupufai
Cambridge analytic a US District Judge
Cambridge analytic i le Faamasino o le Itumalo a Amerika
James DiNardo ruled in San Francisco and
Na pulea e James DiNardo i San Francisco ma
a San Francisco federal court that a
o le faamasinoga a le malo tele o San Francisco a
class action was the most efficient way
gaoioiga a le vasega o le auala sili lea ona lelei
to resolve the dispute over facial
e foia le feeseeseaiga i luga o foliga
templates Facebook said that it was
mamanu na fai mai Facebook o le mea lea
reviewing the ruling stating we continue
toe iloilo le faaiuga o loʻo taʻu mai tatou te faaauau pea
to believe the case has no merit and
ia talitonu o le mataupu e leai sona aoga ma
will defend ourselves vigorously the the
o le a puipuia i tatou lava i le malosi o le
class will consist of Facebook users in
vasega o le a aofia ai tagata Facebook i le
Illinois for whom Facebook created and
Ilinoi mo lē na faia e Facebook ma
stirred facial recognition algorithms
osofaʻi algorithms mata
after June 7th 2011 that is the date
ina ua tuanai le aso 7 o Iuni 2011 o le aso lea
when Facebook launched tag suggestions a
ina ua faalauiloa e le Facebook ia fautuaga fautuaga a
feature that suggests people to tag
ata e fautuaina ai tagata e tagilima
after a Facebook user uploads a photo
pe a uma ona lafo mai e se tagata Facebook se ata
you know and I like that feature I think
oe iloa ma ou te fiafia i lena uiga ou te mafaufau i ai
that's very very handy yeah again I
o se mea sili ona lelei loʻu
again this is a case where I get it
o le mea lea o se mataupu pe a ou mauaina
sure it's a feature and it's helpful
mautinoa o se mea taua ma e aoga
yeah but it could be used for malicious
ioe ae mafai ona faʻaaogaina mo le leaga
purposes for sure and they write an
faamoemoega mo le mautinoa ma latou tusia se
algorithm per person so if you look at
algorithm tagata uma pe afai e te tilotilo
your your downloaded content from
lau mea na e siiina mai mai
Facebook once you've downloaded your
Facebook pe a uma ona e siiina oe
entire account you can see that they
atoa le tala e mafai ona e iloa o latou
have a facial recognition algorithm for
ia i ai se foliga algorithm mata
you right and it doesn't work in the
oe saʻo ma e le aoga i le
case of my sisters Beth and Colleen
mataupu a oʻu uso o Beth ma Colleen
because they're identical twins it's fun
ona o latou masaga tutusa e malie tele
because it tries to tag oh yes that's
ona e taumafai e tag oh yes o le mea lena
weird though what on our set here at
e ui lava o mea o loʻo i luga o la tatou seti iinei
category 5 TV we used to have a shelf
Vaega 5 Televise matou te masani ona i ai se fata
behind us and on that shelf was a Spock
i tua atu ma i luga o lena fata o se Spock
bobblehead right I remember the guy I
Leoleoga saʻo Ou te manatuaina le tagata I
uploaded a picture of us on the category
lokaina se ata oi matou i le vaega
5 TV set not to Facebook but to Twitter
5 TV e le o le Facebook ae o le Twitter
uh-huh and I don't know whether Twitter
uh-huh ma ou te le iloa pe Twitter
still does this but they were obviously
o loʻo faia pea lenei mea ae na manino lava
experimenting at one point because
faʻataʻitaʻi i se tasi taimi ona
immediately it suggested that I tagged
Na vave ona fautuaina mai ou tagged
Leonard Nimoy it made that recommended
Leonard Nimoy na ia faia lena fautuaga
recommendation I'm like yeah that's
Fautuaga ou pei o le mea lena
astonishing remember last week we had a
manatuaina ma le maofa i le vaiaso talu ai na matou maua
new story and we had a comment about how
tala fou ma sa i ai sau faʻamatalaga e uiga i le auala
one of the one of our viewers was locked
o se tasi oa tatou tagata matamata na lokaina
out of their Facebook because they
ese mai la latou Facebook aua latou
didn't provide a picture of their face
latou te lei saunia se ata oo latou foliga
right yes this is right this is the way
taumatau ioe tonu lenei o le ala lenei
Facebook can tell your you right they do
E mafai e Facebook ona taʻu atu ia te oe saʻo saʻo
this and they create a facial algorithm
lenei ma latou fatuina se foliga algorithm
of who you are and then and come to
oe o ai oe ona e sau ai lea
think of it Robert Koenig was on the
mafaufau i ai Robert Koenig sa i luga o le
show last week as well talking about
faʻaalia le vaiaso talu ai ma talanoa e uiga i
cryptocurrency and he even brought to
tagi manino ma na ia aumaia foi
our attention that coinbase uses the
tatou faʻalogo e faʻaaogaina e le vaega tupe le
same kind of technology automated
tutusa ituaiga tekinolosi ua faʻaaoga
identification great to take a photo and
iloagofie tele e ave se ata ma
identify us furthermore I have to say in
faailoa mai i matou e tatau foi ona ou fai atu i totonu
defense of Facebook which is funny
le puipuia o le Facebook o malie
because I don't know I no longer have
aua ou te le iloa ua le o toe i ai
Facebook but I will defend it I'm pretty
Facebook ae o le a ou puipuia o aʻu ou te aulelei
sure that users probably agreed to it in
mautinoa atonu na malilie i ai tagata faaaoga i totonu
their terms and so it's somewhere on
o latou fuaitau ma o lea i se isi mea
page 472 did you read it do you really
itulau 472 na e faitau i ai moni oe
know this class-action lawsuits gonna
iloa o lenei faʻasalaga faʻatulafonoina e faia
get thrown out
lafo i fafo
veteran game maker Sega announced it is
O le mea lea na faʻaalia e Sega
back getting back into the hardware game
toe foʻi mai i le mea faitino
at the Sega FES 2018 event over the
i le Sega FES 2018 faʻapitoa i luga o le
weekend with a shrunken version of its
faaiuga o le vaiaso ma se faʻamalomiga o lona lomiga
classic Mega Drive or Genesis console in
Mafia Mega Drive po o Kenese faamafanafana i totonu
an announcement in no way connected to
se faasilasilaga e leai se auala e fesootai i ai
the success of Nintendo's SNES mini Sega
le manuia o Nintendo SNES Mini Sega
might well have been inspired by the
atonu na musuia e le
tried and trusted formula of pre-loading
fua faʻatatau ma le faʻatuatuaina muamua o le faʻatupeina
a bunch of elderly games into what could
o se vaega o tagata matutua i se mea e mafai
well be an emulator running inside a
lelei le avea o se emulator e tamoe i totonu o
retro plastic shell of course we have no
Toe faʻafouina le meaola lamolemole e leai se mea
insight into what software and hardware
malamalama i mea o polokalama ma masini
will be used
o le a faʻaaoga
Sega hopes to get the device on sale
Sega faamoemoe e maua le masini i luga o le faʻatau
this year in time for the 30th
lenei tausaga i le taimi mo le 30th
anniversary of the Japanese launch of
tausaga o le Iapani o le
the original console European resident
le uluaʻi peleni Europa nofo
with long memories will remember the
ma mafaufauga umi o le a manatuaina le
frustration of having to wait the
le mautonu o le faatalitali i le
additional two years until the Mega
faaopoopo i le lua tausaga seia oʻo i le Mega
Drive arrived on UK Shores hopefully
Drive na taunuu i luga o Ausetalia i le faamoemoe
eager buyers will not face the same
o tagata e naunau e faʻatau atu o le a le feagai ma le mea e tasi
delay around this this time around sega
tolopoina lenei mea i lenei taimi i le sega
followed up the announcement with a
mulimuli i le faasalalauga ma se
tweet giving the device a starting start
tweet tuuina atu i le masini se amataga amata
we have this discussion just before the
matou te faia lenei talanoaga ao leʻi oʻo i le
show that we are gonna stumble on the
faaali atu ua tatou tautevateva gonna le i
word startling ly startling that's a
upu mataʻutia ma le le mautonu o se a
difficult one try it three times fast
faigata tasi taumafai e faʻataʻitaʻi faatolu
startlingly original and tentative name
le maofa uluai igoa ma le igoa faaosooso
of Mega Drive Mini there's no word yet
o Mega Drive Mini e leai se upu i ai
on the roster of games to be included
i le lisi o taaloga e tatau ona aofia ai
but we do expect to see at least one
ae matou te faʻamoemoe e vaʻai pe a ma le tasi
Sonic the Hedgehog game we've yet to
Sonic le Hedgehog taaloga tatou te leʻi faia
learn the hardware specifications of the
aoao ia meafaigaluega faʻapitoa o le
device but it is a quarter of the size
masini ae o le kuata o le tele
of the original and we'll connect up to
o le uluaʻi ma o le a matou faʻafesoʻotaʻi atu
a modern television great hey sounds a
o se televise faaonaponei tele sosolo leo a
lot like our retro pie and exactly like
e pei o le tatou retro pai ma tutusa lava
a retro price sounds like yeah great
O se tau toe faʻalelei e foliga mai e sili tele
idea okay it's like an old Nintendo from
manatu lelei e pei o se matua Nintendo mai
the 80s yeah it is a great idea it seems
O le 80 tausaga o se manatu sili e foliga mai
a little bit late on the uptake it kind
i sina taimi umi i luga o le tupe maua e agalelei
of feels like they saw our show and saw
o lagona e pei na latou vaaia la matou ata ma vaai
this and thought hey we should do that
lenei ma mafaufau e tatau ona tatou faia lena mea
with a Sega Genesis
ma Sega Kenese
or even to be a this is a Sega Genesis I
poʻo le avea foi o se Sega Kenese I
mean it's been done before play old
o lona uiga ua uma ona faia aʻo leʻi taʻalo
games on a big TV I get it I get it you
taaloga i luga o se televise TV Ou te maua na ou mauaina oe
know what I think though what is that
iloa le mea ou te mafaufau i ai pe o le a lena mea
companies do this they launch an
Kamupani fai lenei mea latou te lafoaia
official rebirth of the console with the
toe fanauina aloaia o le faʻamafanafanaga ma le
games included so that they can rebirth
taaloga e aofia ai ina ia latou toe fanauina
also the copyrights so that people like
faʻapea foi puletaofia ina ia fiafia ai tagata
me and you who have our retropie gaming
o aʻu ma oe o loʻo i ai a matou tafaoga faʻataʻitaʻiga
systems on raspberry PI's we are now in
polokalama i luga o le rasipi PI o tatou i ai nei
breach of copyright rather than what we
solia le puletaofia nai lo mea tatou
are currently which is in the middle
o loʻo i ai nei i le ogatotonu
using legacy software that's no longer
faʻaaogaina o le talatuu polokalama e leai
sold and so it's called abandoned we're
faʻatau atu ma o lea ua taʻua ai le tuulafoaia o matou
right it's available freely downloaded
saʻo lava o loʻo maua e aunoa ma se kopi
on the internet on various sources and
i luga o le initaneti i luga o auala eseese ma
that kind of thing so by bringing it
lena ituaiga mea e ala i le aumaia
back now all of a sudden no no we
i le taimi nei e faʻafuaseʻi leai leai
released that in 2018 so you are now in
tatala mai i le 2018 o lea ua e i ai i le taimi nei
violation of that to be using it on your
solia o lena mea e faʻaaogaina i lau
retropie that's just a theory on my part
Totogi e na o se talitonuga i luga o laʻu vaega
I think that that's what the
Ou te manatu o le mea lena
manufacturers are up to that makes sense
gaosi oloa e oʻo lava i lena mea talafeagai
to me actually that rings that rings
ia te aʻu moni o mama na mama
true again I mean they can sell it on
E moni ou te fai atu e mafai ona latou faʻatau atu
the 30th anniversary and it could make a
le 30 tausaga ma e mafai ona faia se
big deal years it's been 30 years and
tele tausaga tausaga ua 30 tausaga ma
I'm still playing the stuff and enjoying
O loo ou taalo pea i mea ma fiafia ai
it it's exciting and to tell you the
o se mea manaia ma taʻu atu ia te oe le
truth I do have a collection of
moni ou te i ai se aofaʻiga o
different consoles so I'm sure big
eseʻese faʻasolosolo ona ou mautinoa ai tele tele
thanks to Roy W Nash and our community
faafetai atu ia Roy W Nash ma o matou nuu
of yours for submitting stories to us
a oe mo le tuʻuina atu o tala ia i matou
this week thanks for watching the
lenei vaiaso faafetai mo le matamata i le
category-five TV newsroom don't forget
vaega-lima potu o talafou TV e le galo
to Like and subscribe for all your tech
i le pei ma le totogi mo au tekinolosi uma
news with a slight Linux bias and for
talafou i se laititi laʻasaga o Linux ma mo
more free content be sure to check out
sili atu mea e leai se totogi e mautinoa e siaki
our web site from the category-five TV
la matou 'upega tafaʻilagi mai le vaega-lima TV
newsroom I'm Sasha Rickman and I'm
nusipepa O aʻu o Sasha Rickman ma aʻu
Robbie Ferguson
Robbie Ferguson
[Music]
[Musika]
[Applause]
[Talosaga]